12/06/2026 - Sesion 10
Vamos a trabajar con la sesion-10-arquitectura-apis del curso de .net y vue que estamos dando. Para esto me gustaria 1) Comenzar con el patron de composables, servicios (con o sin api, con o sin pinia), componentes y vistas. Mi objetivo es explicar como las vistas no deben de levar logica de negocios, sino solo la parte visual y puede que los computed visales, pero el menor codigo posible. La logica de los negocios, incluidos los datos de los formularios viven en los servicios, que pueden estar estructurados sobre pinia. Un ejemplo de servicios (aunque no se llama useXXX es C:\Users\Tortosa.CAMPUS\source\repos\finalizados\gestion-protocolo\src\store\persona.ts y C:\Users\Tortosa.CAMPUS\source\repos\finalizados\gestion-protocolo\src\api\persona.service.ts. apiReservas.ts, de la aplicacion ejemplo de curso tambien es una buena referencia. Digamos que lo que quiero es que el componente vista traiga los datos del servicio, de momento el servicio tambien gestiona los datos de la api para ese tipo de datos, tiene los interfaces y los esquemas zod. Luego la vista importa lo necesario, al menos los datos del formulario, si los tuviera. En el servicio tambien viven as estructuras que van a contener los formularios, la que contiene el formulario inicial, la que contiene los dtos de entrada y de salida de la api, si hay funciones exclusivas para esa vista. Si son comunes viviran en composables. Revisa las sesiones de .net, de oracle y de vue para comprender los explicado hasta ahora. Luego el codigo de protocolo, no solo persona.service.ts, sino en general y luego el codigo del codigo del ejemplo del curso y me haces una propuesta rica, facil de implementar, adaptable, que sea usable para los que vienen del .net mvc y que sea logica y bien construida. Prepara en la carpeta por.publicar la propuesta en PROPUESTA-SERVICIOS-VUE.md. recuerda que hay que utilizar el skill de documentacion de la universidad con vitepress y que una imagen (diagrama) vale por mil palabras. Adelante con la propuesta
